## Un factor de riesgo desatendido para el lonomismo: Las plantas hospederas de Lonomia achelous Crammer 1777 y Lonomia obliqua Walker 1955

**Resumen**

El envenenamiento lonómico es una enfermedad grave y potencialmente mortal, causada por la exposición a las larvas de Lonomia achelous Crammer 1777 y Lonomia obliqua Walker 1855. Estas orugas son polífagas y se alimentan de una amplia variedad de plantas (Lorini, 2008). Esto significa que la exposición a Lonomia puede ocurrir en lugares donde la presencia de estos hospederos es común. A pesar de la importancia de las plantas hospederas en el ciclo de vida de Lonomia y en el envenenamiento humano, se sabe relativamente poco acerca de cómo la relación entre estos organismos impacta en los casos de envenenamiento.
En este contexto, es posible considerar a las plantas hospederas de Lonomia spp. como un factor de riesgo para el envenenamiento lonómico, ya que las orugas pasan por todo su ciclo de vida en el hospedero y los accidentes reportados comúnmente ocurren en personas que manipulan o tocan accidentalmente colonias en árboles (ver capítulo 1). Por lo tanto, el conocimiento sobre la ecología y distribución de las plantas hospederas es fundamental para comprender y prevenir el envenenamiento por Lonomia.
Al igual que otros animales venenosos (ej., Almeida et al., 2021; Colla et al., 2009), se especula que los cambios antrópicos han generado condiciones propicias para la presencia de las orugas de Lonomia spp. Además, se hipotetiza que la pérdida de los hospederos nativos sería responsable de una adaptación de las orugas a especies no nativas en el continente sudamericano, lo que haría que ocupen nuevos tipos de ambientes (Favalesso et al., 2019a; Garcia, 2013; Lorini, 1999).  Aunque esta hipótesis ha sido discutida en una variedad de estudios sobre el lonomismo (ver capítulo 1), se ha avanzado poco para corroborarla o refutarla.
De este modo, el objetivo de este capítulo es realizar una revisión bibliográfica y documental de los hospedadores de L. achelous y L. obliqua para caracterizarlos en términos de su origen evolutivo (nativo o no nativo), los usos humanos asociados, así como las propiedades biológicas y características distributivas de los hospedadores nativos que pueden estar relacionadas con la presencia y distribución de ambas especies. Con esta revisión, se busca aportar información relevante para el diseño de estrategias de prevención y control de accidentes por Lonomia spp. en América del Sur.


Aclaración:
- Container Docker "quay.io/jupyter/datascience-notebook" V.